El Ministerio de Salud sí puede eh puede
hacerlo y quedar impune. Sí, eso también
puede pasar. ¿Y qué pasa si un paciente
se les muere en esas circunstancias?
Bueno, no le van a creer. El estado
puede darte los permisos que te faltaban
4 meses después como para regularizar lo
irreversible. Javier Carvajal ingresó a
la clínica Rizo y él ignoraba que no
tenían los permisos legales para
realizar operaciones. Javier pagó, firmó
y confió. le practicaron un bypass
gástrico que terminó días después con
una peritonitis mortal. Javier murió.
Murió y los médicos, según toda la
investigación fiscal, ignoraron las
señales de alarma. La ecografía que pudo
salvarle la vida, pues desapareció y las
autoridades de salud, sí, pues emitieron
los permisos que le faltaban a la
clínica para no estar con todas las de
la ley 4 meses después de su muerte,
como si quisieran borrar el rastro de
tamaña impunidad. Lo que eh la pericia
fiscal ha descubierto es que hubo una
perforación intestinal que derivó en una
sepsis abdominal generalizada y lo la
conclusión del Ministerio Público es
demoledora. Dicen, abandono absoluto del
paciente y omisión de exámenes críticos.
Todo mal. Todo mal. Entonces, ya no
solamente sería una negligencia médica,
porque como van a ver en el reportaje de
Loreno Ormeño, hay una cadena de hechos
como eh la pruebas que desaparecen,
documentos con contenido contradictorio
y una clínica sin autorización. La
familia dice que se promocionaba como
que tenían todos los equipos, incluso
una sala de UCI y dicen los familiares
que es mentira. ¿Qué pasó, con la
clínica? ¿Quieres saber si sigue
funcionando o no después de este
escándalo? ¿Qué pasó con los médicos
involucrados en el tema? Que se lo
cuente Loren Ormello.
La ecografía dominal, ¿dónde está? Yo te
pregunto a ti, doctor Mora, ¿dónde está
el examen?
Claudia se ensombre de rabia al exigir
una respuesta que no llega porque la
historia clínica de su hermano está
incompleta. ¿Se trata acaso de un
encubrimiento de algo para ellos
evidente que su muerte pudo evitarse? La
zona de la unión se ha abierto un
poquito por la tensión del líquido.
Javier ha vomitado sangre al día
siguiente de la operación. Ah, es que
tomó el agua y ese es el problema.
[música]
Ha pasado un año desde que Javier
Carvajal entró caminando a esta clínica
del lince y terminó en un ataú. Un año
según la familia de extraños manejos y
una historia clínica aparentemente
manipulada. Doctor, ¿qué pasó con la
ecografía que se tomó en la en el
policlínico de Magdalena? ¿Por qué no
está en la historia clínica?
Porque la esposa se lo quedó, señorita,
de acuerdo al dueño del policlínico, ese
documento se lo entregó usted en su
mano.
Nunca me lo dieron en la mano. Nunca.
Hoy la verdad aparece. Según el peritaje
fiscal, Javier Carvajal falleció por
peritonitis, pero sobre todo por el
abandono absoluto del paciente en una
clínica que [música] no tenía permiso
para operar, pero que tras la muerte el
Mins se lo otorgó. Importa o no la vida
humana.
Esta clínica mató a mi hijo. Asesinos.
Asesinos.
¿Sabes por qué elijo clínica Rizo?
Porque desde que llegas todo está
preparado para que puedas concentrarte
en lo más importante, tus pacientes.
Es una frustración para nosotros. En el
momento que mi hijo se operó, la clínica
no contaba con esa unidad pus que que
ahora que ahora está haciendo
publicidad.
[música]
El dolor atraviesa a este padre al ver
el alquiler de quirófanos como un
servicio de salud delivery. Para él una
burla comercial, pues tras cobrarle
26,000 soles, esa clínica le entregó,
dice, destrozado y agonizante a su hijo.
Lo vimos a mi hijo ya, pero ya en estado
moribundo habían hecho como cuatro
catetes y drenajes y uno y un drenaje
inmenso, grande que olía ya podrido.
Está faltando a la verdad.
[música]
La familia Carvajal se rompió el 13 de
mayo de 2025 cuando su primogénito, el
único varón de seis hermanos, se puso en
manos del Dr. Juan Mora, un cirujano
promocionado como experto bariátrico.
El bipas gástrico no solo reduce el
tamaño del estómago, también cambia el
recorrido del intestino delgado.
[música]
Aquel martes, él y su esposa ingresaron
a la clínica Rizo para practicarse ambos
el bypass gástrico. Ella salió bien de
la cirugía. Él comenzó su agonía.
Se opera el martes 13 de mayo. Sin
embargo, acá podemos ver que el día
miércoles seguía con dolor, jueves. Él
le escribe al doctor que sigue vomitando
de este color, le manda la foto. Sin
embargo, el viernes le da de alta a mi
hermano.
Y durante estos días le [música]
hicieron algún examen tipo tomografía o
ecografía a tu hermano ningún ningún
examen. Sábado. Doctor, una consulta.
cabe la posibilidad de que se pueda
infectar por dentro, causar una
peritonitis o algo más grave. Él ha
estado avisando. [música]
Esta es una parte del reportaje que
emitimos en agosto pasado. [música]
La familia exigía justicia, pues el
dolor de su hijo fue callado con
calmantes. [música] Así se instaló en
ellos una certeza perturbadora. Javier
murió por peritonitis, es decir, su
intestino había sido perforado y lases
[música]
invadieron, infectaron y colapsaron sus
órganos, pero estaría vivo si sus
síntomas no hubieran sido ignorados. Y
para confirmarlo, iniciaron una lucha,
pues además la fiscalía se negaba a
incluirlos como agraviados en el
proceso.
Yo suplicaba, hasta me ponía a llorar,
lloraba y le decía, "Por favor, yo
quiero conversar con él." Y le dije,
"¿Usted es padre de familia?" Me dijo
que sí. Entonces le dije, "Por favor,
necesito justicia para mi hijo saber la
verdad."
Tras 11 meses fueron incluidos por orden
judicial, tiempo en que detectaron
eventos [música] extraños. El primero,
el 1 de septiembre de 2025, al día
siguiente del reportaje, la dirección de
salud otorgó autorización a la clínica
para operar. Segundo, Antedirincri, un
miembro de la dirección de
autorizaciones dio versiones opuestas
sobre la clínica. Mi hermano falleció un
19 de mayo y estamos hablando que recién
el primero de septiembre del 25 es que
le dan la categorización a la clínica
Rizo y me sospecha bastante [música] al
día siguiente que hemos hecho el primer
reportaje, ¿cómo así?
Hemos obtenido algunos documentos que sí
nos ha generado el llamado de atención y
el primero es el día eh Lima, 26 de
diciembre del 25, es donde vemos en el
documento que la clínica Rizo en el mes
de mayo del 2025 sí contaba con
categorización vigente, lo firma el
señor Julio Cornelio Cordero Merino.
Posterior a ello recibimos otro
documento con fecha de Lima, 19 de enero
de este año [música] del 2026. por la
misma persona, Cordero, Merino Julio
Cornelio, indican aquí en el documento
que en el mes de mayo del 2025 de la
clínica Rizo no contaba con resolución
de categorización. [música] También se
contradice no solo en la categorización,
la clínica Rizo primero sí contaba con
esa categorización, permiso para operar
una cirugía bariátrica. Y tenemos otro
documento donde indica de que la clínica
Rizo no podía realizar una cirugía
bariátrica. ¿Tú crees que puede haber
sido un error de esta de este señor
cordero?
No considero que haya sido un error
porque formalmente es un documento donde
él certifica una firma. [música]
Curioso cambio de versiones y solo fue
el principio. La pericia fiscal fue
contundente. La cirugía provocó la
peritonitis que evolucionó en [música]
sepsis abdominal con daño orgánico
múltiple. Y aquí lo importante. El
paciente presentó síntomas de
complicación abdominal, situación que
amerita estudios de imagen de mayor
sensibilidad [música]
como tomografía abdominal. La ausencia
de dicho estudio [música] podría haber
condicionado un retraso en la
identificación de la complicación.
Además, se evidenciaron deficiencias en
la integridad, coherencia y completitud
de la documentación clínica. La historia
clínica estaba incompleta. Solo aparece
un examen de sangre. No, la de una placa
con la que Carvajal fue reingresado a la
clínica 5 días después [música] de la
cirugía. El 18 de mayo y con los
intensos dolores, el empresario logró
que el médico Juan Mora viniera a
hacerle una visita y juntos decidieron
que debía hacerse una ecografía. Por eso
acudieron a este policlínico ubicado en
el distrito de Magdalena. Con ese
resultado, el médico decidió internarlo
de inmediato en la clínica Rizo. Horas
después, él moriría. Sin embargo,
durante su agonía, al llegar la familia,
el médico minimizó el resultado.
El hemograma estaba normal,
elecografía
estaba normal. La zona de la unión se ha
abierto un poquito por la tensión del
líquido.
Son las voces del médico Juan Mora, la
esposa del empresario, y sus [música]
hermanas que grabaron para informar a su
familia el estado de Javier. Él asegura
que la peritonitis ocurrió por tomar
mucha agua.
Ayer ha tomado agua, pero él no estaba
con el problema ayer. Javier estaba con
el problema desde el día siguiente salir
de la operación.
El problema existía por por lo que te
estoy diciendo. El problema es edema de
la boca nasomótica
y eso lo estábamos tratando,
pero no se había roto el el la sutura.
dijo que le habían dado demasiada agua y
que la ecografía no arrojó nada
importante. Sin embargo, para ese
momento el empresario ya había sufrido
tres infartos y moriría poco después.
Hoy esa imagen no existe en la historia
clínica. ¿Qué pasó con ella? Decidimos
averiguarlo.
Doctor,
¿cómo está? Estamos haciendo un
reportaje sobre la muerte de Javier
Carvajal. Él se hace una ecografía aquí.
Claro.
Esa ecografía no existe en la historia
clínica.
Se practicó y se le dio al médico
tratante y el médico de inmediato lo
llevó allá a la clínica Riza para que lo
internaran y me parece que ahí
nuevamente lo tuvieron que que operar.
Recuerda por qué se lo lleva de
inmediato porque según él todo estaba
perfecto.
Porque no no no tenía la ecuarapista le
dijo que había nuevamente que
reintervenirlo, había que sacar una
tomografía para observar mejor el
diagnóstico. Yo se la entregué al al
médico, al médico. El médico vino con el
paciente acá y el médico vio la
ecografía y se lo llevó de inmediato.
Víctor Paulini, dueño del policlínico en
Magdalena, niega que Javier estuviera en
buen estado, al punto que el ecografista
recomendó realizarle una tomografía por
sus síntomas.
Es muy importante, se sugiere la
tomografía
abdominal,
meteorismo intestinal incrementado.
Así es. Hay signos de lucha.
Hab signo de lucha ya es un
comportamiento anormal de la del
cosoperatorio
y peristal disminuido.
Que hay algo ahí que no está funcionando
en forma adecuada. Ahora el estudio
ecográfico es por fuera. Lo que la
tomografía va a revelar es internamente
cómo está el postoperatorio. Eso es muy
importante que debieron haberle hecho.
Informe e imagen, dijo, fueron
entregados al médico. Entonces, ¿dónde
están? Sin consultorio fijo, buscamos al
cirujano en su dirección, [música]
pero ya no vive allí. Y tras insistir lo
hallamos por teléfono.
Nunca me lo dieron en la mano. Nunca. La
señora se lo quedó.
¿Qué pasa? No leyó el informe de la
ecografía tampoco.
Sí lo leí y conversé con la doctora. Me
dice, "Doctor, este paciente no tiene
absolutamente nada,
doctor. Pero ahí dice que le tomen una
tomografía. No lo ha visto usted."
Momento decía tomografía.
No, pero yo estoy viendo el documento en
este momento.
Entonces lo han cambiado. Pues
ah, lo han cambiado. ¿Y dónde está ese
documento?
Entonces, que la esposa agarró y se lo
llevó corriendo. Se desapareció con el
documento.
No, no se lo metió en su cartera,
señorita. Pero usted es el médico. Se
supone que ese documento es para el
médico, no para la esposa. [música]
Acusó a la esposa de llevarse la
ecografía, algo que en Dirincri ella
negó. Según Mora, fue un exceso de agua
y no una mala praxis lo que costó la
vida del empresario. Curiosamente, él
mismo le recetó dieta líquida.
Doctor, ¿y si estaba muy bien, ¿por qué
murió a las horas?
porque lo ha consumido lo que no debe
consumir y se ha abierto.
Me está diciendo que por tomar un poco
de agua él generó todo el problema.
No es un poco de agua, señorita, es 1
lro y más de agua en corto tiempo en un
en un intestino que está edematizado,
que él ya se estaba quisando.
Pero pero señorita, normalmente todos
los pacientes tienen dolor.
Pero este paciente tenía dolor tanto así
que estaba con peritonitis y se murió.
Yo he ido a su casa el día anterior y lo
he examinado y el paciente estaba en
condiciones
normales. Él tenía problemas previos.
Están los chats.
Mora insistió en que el agua provocó la
peritonitis horas antes de la muerte y
se remitió a la historia clínica donde
hay falencias en el consentimiento
informado.
Ambos consentimientos solamente cuentan
con la firma del paciente en segunda
hoja. Un médico, nosotros no podemos
llenar los espacios en blanco, lo tiene
que hacer el mismo paciente y tiene
[carraspeo] que ser firmado por el
paciente y cirujano en todas las hojas
que correspondan.
¿Cuál es el riesgo? Si es que no es como
con la firma de todos los documento
que posiblemente el paciente no vio la
primera hoja donde están todo la materia
de los riesgos reales, efectos
colaterales. Lo más importante estaba en
la primera hoja.
[música]
¿Qué pasó con la historia clínica? ¿Por
qué dos versiones sobre los permisos de
la clínica [música] Rizo? Esperamos en
su trabajo a Julio Cordero, firmante de
los documentos contradictorios, y a
Hernán Navarro, jefe de la Dirección de
Salud [música] Lima Centro, responsable
de fiscalizar y autorizar a las
clínicas. A la hora de su entrada no
habían llegado y los llamamos. Señor
Cordero, la familia nos ha entregado
documentos en los que usted ha declara
respecto a los permisos de esta clínica
Rizo de manera contradictoria. ¿Por qué
puede pasar esto?
Error de tipeo.
De tipeo. Es una declaración ante la
policía. ¿Cómo de tipeo?
Ah, es una declaración
que no se acuerda del caso. Mi papá ya
no me recuerdo. No me recuerdo del caso.
Si usted lo cita en Dirincri para hablar
sobre la autorización o no de una
clínica, imagino que usted pues [música]
antes de ir se pone a revisar el
expediente, ¿no? Que averiguar yo les
devuelvo la llamada.
Y la llamada no llegó. Así pedimos en
imagen [música] una entrevista con el
director.
Esta clínica recién obtiene el permiso
en septiembre de el año pasado, pero ha
estado operando. ¿Por qué se le ha
permitido [música]
eh hacerlo durante tantos meses?
Horas de coordinaciones para una
entrevista que jamás llegó. Ninguno dio
la cara. Hoy la clínica Rizo ya tiene
autorización para operar mientras Mora
sigue ofreciendo sus servicios. para los
deudos, protegido también por el colegio
médico. No parece haber sanciones para
los médicos. Si algunos sienten que hay
un espíritu de cuerpo que se les blinda,
existe un debido proceso al interior del
Colegio Médico, pero para abrir el
proceso es es nosotros tenemos las
puertas abiertas para cualquier
ciudadano, cualquier persona que se haya
sentido afectada por la conducta o
inconducta de un médico pueda hacer una
denuncia. Hay casos que son clamorosos.
La familia se pregunta, ¿por qué no
suspenden durante esta investigación al
médico y él sigue operando y a veces a
veces dañando a otras personas?
Eso es un tema interesante, lo hemos
consultado con el área legal. Existe un
principio que es la presunción de
inocencia. Tenemos que demostrar que
efectivamente ha incumplido, ha tenido
una falta y esa falta tiene que ser
sancionada, pero con el debido proceso.
Y el debido proceso puede durar años. El
Colegio Médico tiene más de 500 casos
bajo investigación y para evitar
suspicacias propone crear un tribunal
externo.
[música]
El 19 de mayo los Carvajal se unieron en
una misa para recordar el año sin
Javier, sin su presencia ante sus dos
pequeños hijos. Un año en que la
fiscalía aún no formaliza acusación
contra nadie. Justicia para J.
Justicia.
Justicia para J.
Pido justicia por mi hijo, por favor.
Y con la herida sangrante hicieron un
plantón en la clínica donde dejamos
nuestro contacto para sus descargos,
pero no tuvimos respuesta.
Se pagan esta vida y justicia por
Javier. Justicia.
Hubo señales, oportunidades para salvar
a Javier. 6 días. Tiempo suficiente para
evitar su muerte y la agonía sin fin de
su familia.
Ah.